---
title: '[Essay]Blog에 관해서'
author: east
date: 2022-09-04 00:00:00 +09:00
categories: [ETC, Essay]
tags: [ETC, Essay]
math: true
mermaid: true
---

블로그는 처음에는 그저 두루뭉술하게 포트폴리오 용으로만 생각하고 만들었었다.

> ## 1. Intro

막상 글을 쓰려고 하니까 글을 쓰는데 어려움이 있었고, 글을 잘 쓰는 법이나 쓰는 이유에 대해서 조금 더 유심한 서치가 이루어졌고 많은 이점을 발견하게 되어 글을 쓰게 되었다.

그럼 나는 블로그 글을 왜 써야 할까? 

> ## 2. Reason

정말 많은 이점이 있었지만 내가 블로그 글을 작성하는 데 의의를 두는 바는 아래와 같다.

- ### `1. 지식의 내재화 및 확장`
  
  고무 오리 디버깅[^1](rubber duck debugging)
  : 《실용주의 프로그래머》라는 책에 나오는 이야기에서 따온 것으로, 이 이야기에서 프로그래머는 고무 오리를 들고 다니며 코드를 한 줄씩 오리에게 설명하도록 스스로를 강제한다.  
  
  고무 오리 디버깅과 같은 원리로 `글을 쓰는 행위를 통해 지식을 글로 구체화` 하는 것만으로도 상세한 이해가 가능해진다는 것이다.
  
  수업을 듣거나 검색을 통해 어떤 지식을 알게 되었을때, 적어두기는 하지만 그 순간에만 필요로 하고 그 뒤에는 눈에 보이지 않는 곳이나 기억 저편에 남겨두고는 했었다. 그러다 보니 휘발성이 강한 정보가 되고 결국은 그저 도움을 받은 것 뿐이지 배웠다고 말할 수는 없는 것이었다.
  
  확실히 글을 쓰다보면 머리속으로도 정리가 되고, 글에 대한 맥락을 생각하다 보면 해당 부분에 대한 허점이나 의문점을 발견하게 되면서 지식의 보완도 가능하다. 
  
  특히, `빈틈을 찾는 것`이 무엇보다 중요하다고 생각한다.
  
  사실 모든 일에는 그 행동에 뒷받침이 되는 근거가 있어야 하는데 고차원적인 문제들을 풀어나가는 과정에서는 다양한 관점에서의 고민이 필요하다. 추상적인 내용을 글로 적는 행위로 구체화하고 그 내용에서의 고민이 더욱 깊어 지는 행동이 내가 앞으로 나아가는데 있어 필수불가결한 것 같다. 이런 행위가 지키기 어려운 행동이지만 글을 써가며 조금씩 생각을 해나가다 보면 언젠가는 고민이 일상이 되는 날이 오지 않겠는가?
  
- ### `2. 정리의 습관화`
    
  이전에 내가 했던 것들을 찾는 것에서 정리의 중요성을 뼈저리게 느낀다.

  내가 배웠던 것들이 머리속에 중구난방으로 있어 기억하기도 어렵고 더 나아가기가 불가능했다. 마치, 탑을 쌓는데 수평이 안맞고 틈이 많은 것처럼 지식이라는 탑을 쌓기가 어려웠다.

  말로는 정리하기가 쉽다고 한다 하지만 체계적인 시스템을 가지고 정리를 하기란 여간 어려운일이 아니다.(청소를 하는데 금방이면 끝날 것 같던 일들이 하면 할 수록 청소 할 일들이 늘어나고 그만큼 오래 걸리는 것과 같이) 그저 상세히 적어두고 파일의 폴더처럼 잘 쌓아두기만 하면 될 줄 알았는데 실제로는 보기 쉽고 직관적으로 이해가 가능하게 만들어야하고 그 맥락이나 구성이 잘 이루어져 있는 지 까지 오래걸리고 여간 어려운일이었다. 

  그래서 블로그 글을 쓰면서 체계적인 정리를 하고 사람이라는 동물적 한계에 대한 망각에 대해서도 대항해야 한다.

  
> ## 3. Conclustion

결론적으로는 내가 블로그 글을 작성하는 이유는 글을 작성함으로써 `지식의 체계화 및 정리`가 주 목적이다.

사실 나의 부족한 지식으로 해당 내용에 대해 글을 쓰는 것이 부끄러울 때도 있다.
맞춤법이 틀릴 수도 있고 글의 맥락이 이상할 수 도 있고 적어 놓은 정보가 틀릴 수도 있다. 하지만 그러면 어떤가? 그게 부끄러우면 부끄럽지 않을 정도의 완성도로 글을 올리면 된다!

> ## REFERENCES

---
개발자가 블로그를 운영해야할 이유 - 코드쓰는 사람 : https://taegon.kim/archives/7107  
개발하기 바쁜데 글까지 쓰라고? : https://taetaetae.github.io/2019/10/27/a-reason-for-writing/  
Github 블로그 기본 설정하기 : https://devinlife.com/howto%20github%20pages/blog-config/  
이미지 업로드 꿀팁 : https://ahribori.com/article/5a03bcfd6c9eef13d882e29a

[^1]: https://ko.wikipedia.org/wiki/고무_오리_디버깅