---
title: Text and Typography
author: cotes
date: 2019-08-08 11:33:00 +0900
categories: [Blogging, Demo]
tags: [typography]
math: true
mermaid: true
---
<!-- ---
layout:     post
title:      PEP8.md
subtitle:   Python Guide
date:       2000-01-01
author:     eastk1te
header-img: img/home-bg-brick.jpg
catalog: false
published: false
tags:
    - tag1
--- -->
<!-- 양식에 맞춰서 -->
> ## 1. 서론
> ## 1. 본론
> ## 1. 결론

## REFERENCES

---

<!--
∘
ⅠⅡⅢⅣⅤⅥⅦⅧⅨⅩⅪⅫ
ⅰⅱⅲⅳⅴⅵⅶⅷⅸⅹⅺⅻ
⒈⒉⒊⒋⒌⒍⒎⒏⒐⒑⒒⒓
⑴⑵⑶⑷⑸⑹⑺⑻⑼⑽⑾⑿
-->

글을 쓸때 서식 -> 초안 작성 -> 살 붙이기 -> 가독성 향상 등의 순서로 진행

글을 쓰는데 '글쓰기'에만 치중된 글을 지양하자.  
step by step에 해당하는 글일지라도 마지막에는 나의 생각이 녹아있어야 한다.  
마지막에 적어도 3번의 퇴고를 진행하자.

> ## PEP8 | style guide for Python code
$pip install pep8
$pep8 main.py
PEP8 위반 보고서 얻을 수 있음.

1. ### introduction
&emsp;&emsp;&rarr; Python Code에 대한 
  
1. ### 코드 레이아웃(Code Lay-out)
  - 들여쓰기
    &rarr; 첫째 줄에 인자가 있으면 세로로 맞추어야 함.  
    &rarr; 첫째 줄에 인자가 없으면 들여쓰기로 다음행과 구별이 되도록 해야함.  
    &rarr; 괄호를 닫을 때는 마지막 줄이나 첫번째 줄에 맞추어 닫음.  
    
  - 탭 or 스페이트 
    &rarr; 한 프로젝트 안에 섞어 쓰는 일은 피해야 함. 즉, 하나만 써서 들여쓰기 사용.  
    
  - 모든 줄은 79자 이내 권장.
    &rarr; 연산자로 인해 길어지는 경우 연산자 이전에 \(백슬래시) 사용으로 줄바꿈 하는 것이 좋음.  
    
  - 빈 줄(Blank line)
    &rarr; 최상위 클래스나 함수 정의 앞 뒤로 두 개의 공백줄 사용.  
    &rarr; 클래스 내 정의한 메소드들은 한 줄로 띄움.  
    
  - 파일 인코딩(file encoding)
    &rarr; UTF-8 권장.(UTF-8 사용 시 명시할 필요 없음)  
    
  - import
    &rarr; 파일의 맨위에 작성.  
    &rarr; Standard, 3rd party, local application의 분류로 정의하고, 빈 줄을 사용해 구분 되도록 작성.  
    &rarr; 절대경로 이용이 권장  
    &rarr; 한 줄에 두개 모듈 임포트는 바람직하지 않음.  
    &rarr; from으로 동일한 곳에서 여러 모듈을 불러올 때 한줄로 사용.  
    - Dunders Name(양쪽에 더블 언더스코어 사용)
        &rarr; docstring과 import 코드 사이에 위치하는 것을 권장.  
        
1. ### 문자열 쿼트(String Quotes)
    &rarr; " 와 ' 구분은 따로 없으나 docstring에 사용할때는 " 권장.  
    1. ### 공백 표현(Whitespace in Expressings and Statements)
    - Pet Peeves  
        &rarr; 괄호에 붙은 코드는 띄울필요 없음 (abc[1], {abc: 2})  
        &rarr; , 와 닫는 괄호는 띄울 필요 없음  (0,)  
        &rarr; : 사이 띄울필요 없지만 수식이나 함수가 들어간 경우 양 옆의 공백이 동일하도록 띄움  
        &rarr; 변수 선언시 한칸씩만 띄우기. (y = 2, 세로 라인 맞춘다고 길게 하면 안좋음)  
        
    - Other recommendations
        &rarr; 다른 연산자 사용 시에도 우선 순위가 낮은 연산자 주위로 스페이스 한칸씩 넣어 구분 (x*x + y*y)  
        &rarr; function annotations 사용 시 : 와 -> 사용 시 스페이스를 넣어야함.  
        &emsp; def munge(input: AnyStr): ...  
        &emsp; def munge() -> AnyStr: ...  
        &rarr; function annotations 사용안하고 default value 설정시 = 사이를 띄우면 안됨.  
        &rarr; 코드 한줄에 한개의 명령문을 권장.  
        
1. ### 후행 쉼표(When to Use Trailing Commas)
    &rarr;  Tuple 생성 시 넣어야함 (tuple = 'abc', )  
    &rarr; 후행 쉼표 사용 시 '나중에 추가가 있겠구나'라고 예상이 가능  
    ```python3
    FILES = [
        'setup.cfg',
        'tox.ini',
        ]
    initialize(FILES,
           error=True,
           )
    ```
    1. ### 주석(Comments)
    
      주석은 아예 없는 것보다 상이한것이 나쁘다. 즉, 최신상태로 유지를 항상 우선순위로 두자  
      완전한 문장으로 영문 작성시 첫글자는 대문자여야 함.  
      문장들은 마침표로 끝맺어야함.  
      주석들 마침표 뒤에는 2칸 공백 사용  
      
      - 블록주석(Block Comments) &rarr; 뒤에오는 일부 코드에 적용되며, 해당 코드와 동일한 레벨로 들여쓰기가 되야한다.
      - Inline Comments) &rarr; 코드의 문과 같은 줄에 있는 주석이고 최소 2칸 공백으로 구분, 꼭 필요한 경우만 사용
      - Documentation Strings) 
        &rarr; 모든 퍼블릭 모듈, 함수, 클래스 그리고 메서드들에 대해서 설명 작성.  
        &rarr; 한줄로 된 스트링은 같은 줄에 닫아야함.  
        
1. ### 작명 규칙(Naming Conventions)
    Python 작명 컨벤션은 좀 망쳐져 있어서 일관성 유지가 어렵다. 따라서 내부 라이브러리 일관성 유지가 우선.  
    - (Overriding Principle)
      &rarr; _single_underscore : 약한 '내부 사용' 지표(indicator)  
      &rarr; single_underscore_ : python keyword와의 충돌을 피하기 위해 관례로 사용.  
      &rarr; __double_underscore : 클래스 어트리뷰트의 이름을 지정할때, 네임 맹글링 호출(__boo &rarr; _class__boo)  
      &rarr; __double_underscore__ : magic 객체 또는 어트리뷰트  
      
    - (Descriptive: Naming Styles)
      &rarr; lower : 모든 단어를 소문자로  
      &rarr; upper : 모든 단어를 대문자로  
      &rarr; snake_case : 단어 사이 언더 바(_)를 사용  
        &emsp;&rarr; Train_Case &rarr; 각 단어의 맨 앞글자를 대문자로 표기  
        &emsp;&rarr; spinal_case &rarr; 각 단어의 맨 앞글자를 소문자로 표기  
      &rarr; camelCase(lowerCamelCase) &rarr; 단어의 첫 글자를 대문자료 표기, 단 첫번째 단어의 첫글자는 소문자로 표기.  
      &rarr; PascalCase(UpperCamelCase) &rarr; 단어의 첫 글자를 대문자로 표기하는 표기법.  
    
    - (Prescriptive: Naming Conventions)
      &rarr; 패키지명과 모듈명(Package and Module Names) : 모두 소문자를 사용하여 짧게 지어야함  
      &rarr; 클래스명(Class Names) : CapWord 컨벤션(각 글자의 첫글자를 대문자로)을 따른다.  
       
1. ### 프로그래밍 권장사항(Programming Recommendations)  
    &rarr; None 같은 싱글톤 비교는 is, is not으로 이루어져야함.(등호 안됨)  
    &rarr; is not 보다 not ... is 사용 권장.  
    &rarr; Exception 포착 시, except 절 보다 특정 예외 언급.  
    &rarr; return 문에 대한 일관성 유지. 반환문이 없는 곳은 'return None' 으로 명시.  
    &rarr; 접두어, 접미어 확인시 문자열 슬리이싱 대신 str.startswith(), str.endswith() 사용.  
    &rarr; 오브젝트 타입 비교 시 isinstance(obj, basestring) 사용.  
    &rarr; sequence(문자열, 리스트, 튜플)에서 빈 시퀀스가 False라는 사실 이용.  
    &rarr; == 등호로 True 비교 하지말자.  
  
    - 함수 어노테이션(Function Annotations)
    - 변수 어노테이션(Variable Annotations)
      &rarr; 변수 어노테이션은 콜론 다음 한 칸 공백.

